#import "notes.typ"

#set text(
  dir: rtl,
  font: "XB Niloofar",
  size: 14pt,
)
#set page(
  paper: "a4",
)

#include "heading.typ"

#pagebreak()

#set page(
  numbering: "۱",
  number-align: center,
)

#set par(
  justify: true,
)

#show figure.where(
  kind: table,
): set figure(supplement: "جدول")

#show figure.where(
  kind: image,
): set figure(supplement: "تصویر")

#show figure: set figure(numbering: "۱")

#show figure: it => block(width: 100%)[#align(center)[
  #it.body
  #text(size: .8em, [
    #strong([#it.supplement #it.counter.display(it.numbering):])
    #it.caption.body
  ])
]]

*چکیده:*
#notes.note[مترجم معکوس][decompiler]
ابزاری است که کد تولید شده زبان ماشین توسط یک
#notes.note[مترجم][compiler]
را به کد منبع اصلی بر می‌گرداند. مشکل فرایند ترجمه معکوس این است که
اطلاعات سطح بالا مثل نام متغیر‌ها یا ساختار‌های سطح بالای کد در فرایند
ترجمه از دست رفته است. چون این اطلاعات مرتبط به زبان طبیعی‌اند
#notes.note[مدل‌های زبانی بزرگ][large language models]
گزینه مناسبی برای بازیابی این اطلاعات هستند اما این مدل‌ها چالش‌هایی
مانند
#notes.note[توهم][hallucination]
دارند. هدف این پژوهش استفاده از
مدل‌های زبانی بزرگ در مترجم معکوس و رفع چالش‌هاست. در این گزارش ابتدا به
طرح مساله می‌پردازیم، سپس پژوهش‌های پیشین را بررسی می‌کنیم، وضعیت
ایده فعلی را شرح می‌دهیم و در انتها برنامه آینده را بررسی می‌کنیم.

*واژه‌های کلیدی:* مترجم معكوس، مدل‌های زبانی بزرگ، زبان‌های برنامه‌سازی

#show heading: it => [
  #set text()
  #counter(heading).display(it.numbering) #h(0.5cm) #it.body
]

#set heading(numbering: (..n) => numbering("۱-۱", ..n.pos().rev()))

= مقدمه

در بسیاری از زبان‌های برنامه‌سازی،
#notes.note[کد منبع][source code]
تحت فرایندی به نام
#notes.note[ترجمه][compile]
به کد زبان ماشین تبدیل می‌شود و نرم‌افزار به صورت کد زبان ماشین منتشر
و اجرا می‌شود. با این حال، کد زبان ماشین برای انسان خوانا نیست و برای
فهم نحوه عملکرد نرم‌افزار نیاز به کد منبع است. ترجمه معکوس فرایندی است
که در آن تلاش می‌شود از کد زبان ماشین خروجی یک مترجم، کد منبع بازیابی
شود.

به طور کلی کاربرد مترجم معکوس در زمینه مهندسی معکوس و به دست آوردن
کد منبع و نحوه عملکرد نرم‌افزارهایی است که به همراه کد منبع توزیع
نشده‌اند و کد منبع آن‌ها در دسترس نیست. به کمک ترجمه معکوس می‌توان
معادل کد منبعی که در دسترس نبود را به دست آورد و به کمک آن، نحوه
عملکرد نرم‌افزار را مطالعه کرد یا نسخه تغییریافته‌ای از آن را به وجود آورد.

یکی از کاربردهای مترجم معکوس در زمینه امنیت نرم‌افزار است و شرکت‌ها و
موسسات امنیتی روی بهبود مترجم‌های معکوس سرمایه گذاری کرده‌اند. مثلا
یکی از مترجم‌های مطرح پروژه
#notes.note[گیدرا][Ghidra]
است که توسط سازمان امنیت ملی امریکا توسعه داده شده است و به صورت
#notes.note[متن‌باز][Open Source]
در اختیار عموم قرار داده شده است. یا یک شرکت امنیتی به نام
#notes.note[اواست][Avast]
مترجم معکوس
#notes.note[رت‌دک][RetDec]
را توسعه داده است.
@RetDec
متخصصان امنیت نرم‌افزار به کمک ابزارهای مترجم معکوس می‌توانند بدافزارها
یا نرم‌افزارهای آسیب‌پذیر را مهندسی معکوس کرده و از طرز عملکرد آن‌ها
مطلع شوند.

متن بیشتر.

= پژوهش‌های پیشین

تا قبل از پدید آمدن شبکه‌های عصبی، فرایندهای ترجمه معکوس از روش‌های
سنتی استفاده می‌کردند. در این روش‌ها، که امروزه نیز اکثر مترجمین معکوس
صنعتی از آن‌ها استفاده می‌کنند، متخصصان و دانشمندان رایانه به صورت
دستی قواعد و الگوریتم‌هایی برای ترجمه‌معکوس به ازای دستورها و الگوهای
خاص کد زبان ماشین به دست می‌آوردند و در صورت تطبیق پیدا کردن
آن قاعده، کد ماشین را با کد سطح بالای از پیش تعریف شده جایگزین
می‌کردند. در
@Retargetable
تاریخچه پنجاه ساله مترجم‌های معکوس بررسی شده است. این روش‌ها نیاز به
توسعه فراوانی دارند. مثلا مترجم معکوس گیدرا از یک و نیم میلیون خط
کد تشکیل شده است یا طبق ادعای شرکت سازنده مترجم رت‌دک
این مترجم برای کامل شدن به یک تیم خبره ۲۴ نفره نیاز دارد که هفت سال
روی آن کار کنند.
@RetDec
به علاوه، با تمام این تلاش‌ها، خروجی این نوع مترجم‌ها خوانایی خوبی
ندارد و تا حد زیادی از یک کد عادی فاصله دارد.

#figure(
  image("logo.png", width: 50%),
  caption: [نمونه خروجی گیدرا که در آن به دلیل عدم انتخاب نام و نوع
    مناسب برای ورودی‌ها و متغیرها، کد ناخوانایی تولید شده است.],
)

استفاده از روش‌های شبکه عصبی و یادگیری ماشین در زمینه ترجمه معکوس قبل از
مدل‌های زبانی بزرگ نیز انجام شده است. مثلا
#notes.note[کودا][Coda]
@Coda
و
#notes.note[نوترون][Neutron]
@Neutron
از یک
#notes.note[شبکه عصبی بازگشتی][recurrent neural network]
به همراه چند لایه دیگر از جمله لایه توجه استفاده می‌کنند و به کمک آن
می‌تواند کد‌های کوچک را با دقت پایینی ترجمه معکوس کنند. یا کاری دیگر
@Variable_for_decompiled
برای بازیابی نام متغیرها از یک مدل
#notes.note[ترجمه ماشینی آماری][statistical machine translation]
استفاده می‌کند.

متن بیشتر. ارجاع به
@compare_table

#figure(
  table(
    columns: 4,
    table.header("نام", "روش کارکرد", "خوانایی خروجی", "دقت خروجی"),
    "گیدرا", "قواعد و الگوریتم‌های دستی", "کم", "با تنظیماتی که خوانایی را کاهش دهد می‌تواند زیاد باشد",
    "کودا", "ال‌اس‌تی‌ام درختی + توجه", "زیاد در کدهای بسیار کوچک", "زیاد در کدهای بسیار کوچک",
    "آلان جافی و سایرین", "ترجمه ماشینی آماری", "بهتر از مترجم معکوس پایه", "برابر با مترجم معکوس پایه",
    "اسلید", "ترنسفرمر", "متوسط", "متوسط",
    "بانرجی و وانگ", "برت", "بهتر از مترجم معکوس پایه", "برابر با مترجم معکوس پایه",
    "ال‌ال‌ام برای ترجمه معکوس", "مدل زبانی بزرگ تنظیم دقیق شده", "زیاد", "متوسط",
    "دی‌جی‌پی‌تی", "مدل زبانی بزرگ به صورت چند عاملی", "بهتر از مترجم معکوس پایه", "برابر با مترجم معکوس پایه",
  ),
  caption: [مقایسه مترجم‌های معکوس پایه],
) <compare_table>

با تمام پیشرفت‌هایی که حاصل شده است، استفاده از مدل‌های زبانی بزرگ در
ترجمه معکوس مشکلات بنیادینی دارد. به دلیل ذات احتمالاتی این مدل‌ها، آن‌ها
هیچ وقت نمی‌توانند به دقت صددرصدی برسند. اگرچه روش‌های سنتی ترجمه معکوس
نیز دقت صددرصدی را فدای خوانایی بیشتر کد خروجی می‌کنند و در زمان تولید
کد با بیشترین خوانایی، درصد کدهای اشتباهشان حتی از روش‌های بر پایه
مدل‌های زبانی بزرگ بیشتر است، اما می‌توان آن‌ها را طوری تنظیم کرد که
در قبال خوانایی کمتر کد خروجی، حتما خواص
#notes.note[معنایی][semantic]
کد ماشین ورودی را حفظ کنند. اما در روش‌هایی که به صورت سرتاسر از
یک مدل زبانی بزرگ استفاده می‌شود و کد خروجی مستقیما توسط مدل تولید
می‌شود، نمی‌توان تضمین کرد که کد تولید شده معادل کد ماشین ورودی
اجرا شود یا حتی اصلا معتبر باشد. مثلا ممکن است که مدل زبانی بزرگ
دچار توهم شود و تابعی را صدا کند که اصلا وجود خارجی ندارد و در نتیجه
کد قابل اجرا نباشد.
@Hallucinations
در بدترین حالت، یک مهاجم می‌تواند از این عدم تضمین سواستفاده کرده و
تلاش کند تا خروجی مترجم معکوس کارکرد نرم‌افزار ورودی را نمایش ندهد. مثلا
یک بدافزار می‌تواند از طریق
#notes.note[تزریق درخواست][prompt injection]
در نام یکی از نمادها خروجی مترجم معکوس را تحت الشعاع قرار دهد و محققی
که در حال مطالعه این بدافزار است را گمراه کند.
@Prompt_injection

= ایده

متن بیشتر.

= کارهای انجام شده

متن بیشتر.

= نحوه ارزیابی

به طور کلی هدف مترجم‌های معکوس تولید کدی با زبان سطح بالا است که
هم معادل کد ماشین ورودی باشد و هم خوانا و سطح بالا مشابه کدهای
نوشته شده توسط انسان باشد. این دو هدف تا حدی در تقابل هستند
و یک
#notes.note[بده بستان][tradeoff]
بین آن‌ها جریان دارد. مثلا تبدیل کد ماشین به زبان
همگذاری
ساختار معنایی برنامه را در حد بسیار بالایی حفظ می‌کند اما از
نظر خوانایی اصلا خوب نیست. با توجه به این بده بستان، عملکرد هر
مترجم معکوس باید در هر دو بعد بررسی شود.

== ارزیابی از منظر حفظ ساختار معنایی

در زمینه حفظ ساختار معنایی، معمولا عملکرد به این صورت سنجیده می‌شود
که یک معیار به صورت صفر یا یک مشخص می‌کند که آیا کد منبع خروجی با
کد ماشین ورودی از لحاظ معنایی دقیقا یکسان هست یا خیر، و سپس این
معیار روی چندین آزمون اجرا می‌شود و درصد نسبت تعداد درست‌ها به کل به
عنوان نتیحه ارزیابی در نظر گرفته می‌شود.

معیارهای مختلفی برای در نظر گرفتن برابری دو کد وجود دارد که هر کدام
ویژگی‌های خودشان را دارد. چند مورد از آن‌ها را در این جا ذکر می‌کنیم. در
موارد زیر به ترتیب هر مورد از مورد بعدی سخت‌گیرانه تر است و اگر دو کد
از نظر یک مورد برابر باشند از نظر موارد بعدی نیز حتما برابر هستند.

*ترجمه کد منبع و بررسی برابری کدهای ماشین:* در این روش، کد منبع
تولید شده مجددا توسط مترجم به زبان ماشین ترجمه می‌شود و کد ماشین
ایجاد شده با کد ماشین اصلی مقایسه می‌شود و در صورت برابری
جز به جز، ترجمه معکوس درست در نظر گرفته می‌شود. اگرچه این روش
پیاده سازی بسیار راحتی دارد ولی بسیار سخت‌گیرانه است و به دلیل
بهینه‌سازی‌هایی که مترجم‌های مرسوم انجام می‌دهند، پیش‌بینی کد ماشین
خروجی به ازای یک کد ورودی خاص با دقت بالا عملا غیرممکن است و
در نتیجه تولید کد در این سطح از برابری برای مترجم‌های معکوس قابل
دستیابی نیست.

*بررسی برابری درخواست‌های ورودی و خروجی:* در بررسی برابری دو کد، این که
دقیقا چه دستورهای ماشینی اجرا می‌شود در عمل اهمیت خاصی ندارد، بلکه
رفتار کد مهم است. در بررسی برابری درخواست‌های ورودی و خروجی، به جای
بررسی برابری جز به جز کد‌های ماشین، صرفا بررسی برابری ورودی و خروجی‌های
برنامه که معمولا از طریق
#notes.note[فراخوانی سامانه‌ای][system Call]
انجام می‌شوند بررسی می‌شود. چون بهینه‌سازی‌های مترجم‌ها نباید رفتار
برنامه را تغییر دهند، مترجم‌های معکوس می‌توانند روی کد ماشین حاصل
شده از کد منبعی که تولید کرده‌اند حساب کنند و برابری با این معیار
را به دست آورند. با این حال، بررسی این برابری سخت‌تر از بررسی برابری
بالاست و در صورتی که بخواهیم به ازای هر حالت از ورودی‌های ممکن این
برابری را بررسی کنیم، باید به روش‌هایی مثل
#notes.note[اجرای نمادی][symbolic executation]
متوسل شویم
@DHelix
یا این که از فضای حالت ورودی‌ها چند نمونه تصادفی برداریم
@Testing_decompiler
که هر کدام از این روش‌ها محدودیت‌های خودشان را دارند.

*اجرای آزمون‌های واحد:* برای کدهای واقعی، اندازه‌گیری برابری کامل ورودی
و خروجی‌ها کار دشواری است و روش‌هایی مثل اجرای نمادی نمی‌توانند
روی کدهای واقعی در زمان قابل قبولی کار کنند. خوشبختانه در بعضی از
پروژه‌های واقعی از آزمون‌های نرم‌افزاری مثل آزمون‌های واحد استفاده
می‌شود و ما می‌توانیم این آزمون‌ها را روی خروجی مترجم معکوس نیز اجرا
کنیم و در صورت پاس شدن همه آن‌ها، ادعای برابری خروجی مترجم معکوس
با کد اصلی را بکنیم. اگرچه پاس شدن آزمون‌های واحد لزوما به معنی برابری
کد در همه زمینه‌ها نیست، اما توسعه‌دهندگان نرم‌افزار تلاش می‌کنند تا
نیازمندی‌های نرم‌افزارشان را در آزمون‌ها لحاظ کنند و حالت‌های خاص را
آزمایش کنند. در نتیجه در صورتی که خروجی مترجم معکوس آزمون‌های واحد را
پاس کند می‌توان گفت که تا حد خوبی خواص برنامه اصلی را حفظ کرده است.

== ارزیابی از منظر خوانایی کد

ارزیابی از منظر خوانایی کد سخت تر از ارزیابی برابری معنایی است چون
خوانایی کد مفهومی انسانی و بدون تعریف مشخص است. با این حال در
پژوهش‌های پیشین تلاش‌هایی برای ارزیابی از این منظر انجام شده و معیارهایی
به دست آمده است که آن‌ها را ذکر می‌کنیم.

*شباهت ویرایشی:* فاصله ویرایشی بین دو متن، برابر کمینه تعداد عمل‌های
درج، حذف و جایگزینی یک حرف است که متن اول را به متن دوم تبدیل کند. در
این روش، فاصله ویرایشی بین کد منبع اصلی و خروجی مترجم معکوس در نظر گرفته
می‌شود و هر چه این فاصله کمتر باشد، کد خواناتر در نظر گرفته می‌شود. فرض
پنهان در این روش این است که تنها یک حالت کد خوانا وجود دارد که می‌تواند
رفتار مورد نظر ما را پیاده‌سازی کند. با این که این فرض به صورت کلی درست
نیست اما در کدهای ساده با تقریب خوبی درست است و همه کدهای انسانی با
یک رفتار خاص شبیه به هم هستند.

*مقایسه پیچیدگی:* در صورتی که اندازه خروجی مترجم معکوس بسیار پیچیده‌تر از
اندازه کد منبع اصلی باشد، نشان می‌دهد که مترجم معکوس نتوانسته است
کد قابل درک و خوانایی تولید کند.
@Metrics
برای مقایسه پیچیدگی، می‌توان معیارهایی
مثل اندازه کد یا
#notes.note[پیچیدگی شناختی][Cognitive Complexity]
@Cognitive
یا تعداد پرش‌ها یا موارد مشابه را اندازه‌گیری کرد.

*پرسش از متخصص انسانی:* چون هدف از خوانایی کد، قابل فهم بودن آن برای
انسان است، دقیق‌ترین روش اندازه‌گیری خوانایی نظرسنجی از انسان است. با این
حال این کار هزینه فراوانی دارد و نمی‌توان روی دادگان بزرگی آن را انجام
داد.

*پرسش از مدل زبانی بزرگ:* مشابه پرسش از انسان، یک مدل زبانی بزرگ می‌تواند
از منظر یک انسان کدهای خوانا را از ناخوانا تشخیص دهد و این کار را در
ابعاد وسیع‌تری نسبت به پرسش از انسان انجام دهد. البته در این روش باید
دقت کرد که از مدل زبانی ارزیابی کننده در حین فرایند ترجمه معکوس استفاده
نکرد زیرا در غیر این صورت نتایج ممکن است دچار سوگیری شود.

== دادگان

برای اندازه‌گیری و مقایسه معیارهای گفته شده برای مترجم معکوس‌های مختلف
نیاز به دادگان وسیع و متنوعی داریم که شامل الگوهای مختلف کد که توسط
انسان نوشته می‌شود باشد و مترجم معکوس را در حوزه‌های مختلف و سبک‌های
مختلف برنامه‌نویسی به چالش بکشد.

یکی از ابزارهایی که برای آزمایش مترجم‌ها و مترجم‌های معکوس استفاده
می‌شود پروژه
#notes.note[سی‌اسمیت][CSmith]
است
@CSmith
که با تولید کدهای سی که حالت‌های خاص اجرا را ایجاد می‌کنند، سعی در
پیدا کردن باگ در مترجم‌های سی دارد.
با این که این پروژه بسیار موفق بوده است و توانسته است در بسیاری از
مترجم‌های مطرح مشکلاتی را پیدا کند و در زمینه مترجم معکوس نیز به کار
رفته است
@Testing_decompiler
@Neutron
اما به دلیل این که کدهای تولید شده توسط آن بسیار ماشینی است
و مدل‌های زبانی روی کدهای ماشینی با خواص عجیب و غریب که به نیت
آزمایش حالت‌های خاص مترجم تولید شده است آموزش ندیده است و عملکرد
آن روی این گونه از کدها مبهم است. در نتیجه ما از سی‌اسمیت استفاده
نمی‌کنیم و روی دادگانی که به کدهای جهان واقعی نزدیک‌تر هستند
تمرکز می‌کنیم.

مجموعه دادگان اگزه‌بنچ شامل قطعات کوچک کد سی به همراه نسخه ترجمه‌شده
آن‌ها و تعدادی آزمون واحد و فراداده‌های دیگر است. این قطعات از
کدهای واقعی مثل کدهای موجود در گیت‌هاب استخراج شده‌اند
@ExeBench
و در کارهای مشابه مربوط به مترجم معکوس استفاده شده‌اند
@SLaDe
پس به نظر می‌رسد که این دادگان برای استفاده ما مناسب است.

= مراحل ادامه کار

همان‌طور که در بخش ۴ مطرح شد، پردازش کد ماشین ورودی تقریبا انجام شده
است ولی ایجاد کد منبع ابتدایی هنوز آغاز نشده است. قبل از این که
بتوان روی طراحی عمل‌ها یا هر قسمت دیگری کار کرد، این بخش باید
تکمیل شود و یک کد ابتدایی تولید شود.

بعد از تولید کد ابتدایی، می‌توان کار بر روی طراحی عمل‌ها را آغاز
کرد. با این حال قصد داریم که در اسرع وقت و با عمل‌های حداقلی
فرایند ارزیابی اولیه را آغاز کنیم و خروجی مترجم معکوس را از ابعاد
مختلف بسنجیم. با این کار می‌توان تاثیر هر کار انجام شده را اندازه‌گیری
کرد و روی کارهای موثرتر سرمایه‌گذاری کرد. راه‌اندازی
#notes.note[چرخه بازخورد][feedback loop]
و کوچک کردن طول این چرخه می‌تواند هم گزارش‌دهی وضعیت را آسان‌تر
کند و هم به کمک بازخوردها، مسیر اصلاح شده و پژوهش به مسیر درست هدایت شود.

بعد از راه‌اندازی زیرساخت ارزیابی، می‌توان به صورت گام‌به‌گام
به بهبود عملکرد پرداخت. هر گام می‌تواند شامل یکی از کارهای زیر باشد:

*افزودن عمل‌های بیشتر:* همان‌طور که مطرح شد، محدودیت عمل‌ها می‌تواند
مانع رسیدن مدل زبانی بزرگ به کد خوانایی که در توزیع احتمالاتی‌اش
احتمال بالایی دارد شود. با افزایش تعداد عمل‌ها انتظار می‌رود که شاهد
بازتر شدن دست مدل زبانی در اعمال تغییرات و در نتیجه انتخاب کدهای
بهتر و خواناتر توسط آن باشیم.

*بررسی دلیل عدم تولید کد مناسب:* به دلایل مختلفی ممکن است کد مناسب
و خوانا تولید نشود. مثلا مدل زبانی می‌تواند از عمل‌های موجود
استفاده نکند یا در شرایطی خاص به یک عملیات خاص نیاز داشته باشد. بررسی
علل شکست خوردن مدل زبانی در مثال‌های خاص می‌تواند حوزه خوبی برای
وقت گذاشتن در راستای بهبود کیفیت خروجی باشد.

*استفاده از مدل‌های زبانی پیشرفته‌تر:* امروزه مدل‌های زبانی بزرگ یکی از
موضوعات داغ هوش مصنوعی هستند و هر روز مدل‌ها، روش‌ها و ترفندهای جدیدی
در این زمینه ظهور می‌کنند. با استفاده از مدل‌ها یا ابزارهای جانبی
جدیدتر یا پیشرفته‌تر یا خاص منظوره‌تر برای کاربرد تولید کد و پردازش
زبان ماشین، می‌توان انتظار داشت که خروجی بهبود یابد.

*ایجاد مثال‌های بیشتر برای یادگیری در زمینه:*
همان طور که در قسمت ۴ مطرح شد، مشاهده شد که یادگیری در زمینه برای
این که مدل بتواند به کمک عمل‌های طراحی شده کد را بهبود دهد
و در قالب تعیین شده حرکت کند ضروری است. می‌توان انتظار داشت که
با بهبود و افزایش تعداد مثال‌ها، عملکرد مدل بهبود پیدا کند. مثال‌های
جدید می‌تواند از تلاش‌های خوب خود مدل یا اصلاح دستی تلاش‌های ضعیف
مدل به دست آید.

#figure(
  table(
    columns: 2,
    [
      تکمیل پردازش کد ماشین ورودی و تولید یک کد ابتدایی
    ],
    [
      ۳۰ بهمن ۱۴۰۳
    ],

    [
      ایجاد عملگرهای ابتدایی و آغاز استفاده از مدل زبانی بزرگ
    ],
    [
      ۳۰ اسفند ۱۴۰۳
    ],

    [
      ایجاد زیرساخت ارزیابی اولیه و ایجاد
      چرخه بازخورد
    ],
    [
      ۱۵ فروردین ۱۴۰۴
    ],

    [
      بهبود خروجی به کمک افزایش عمل‌های پیشتیبانی شده و بهبود اجزای دیگر
    ],
    [
      ۲۰ اردیبهشت ۱۴۰۴
    ],

    [
      ارزیابی نهایی و مقایسه عملکرد با روش‌های موجود
    ],
    [
      ۳۰ اردیبهشت ۱۴۰۴
    ],

    [
      تکمیل پایان‌نامه و دفاع از تز
    ],
    [
      ۳۰ خرداد ۱۴۰۴
    ],
  ),
  caption: [زمان‌بندی ادامه پژوهش],
)

= مراجع

#text(dir: ltr, font: "Times New Roman", size: 9pt)[

  #bibliography("ref.bib", title: none)

]

= واژه نامه

#text(dir: ltr)[
  #grid(
    columns: (1fr, 1fr, 1fr),
    [
      #notes.display(0)
    ],
    [
      #notes.display(1)
    ],
    [
      #notes.display(2)
    ],
  )
]
